АКТ, ч. 1. род. у. Окремий вияв якої-небудь діяльності або якогось процесу; дія, подія, вчинок. Вольові акти завжди спираються на вміння, навички особистості (з наук. літ.); Обрядовість сватання на Бойківщині була важливим громадським актом, який передував шлюбу і санкціонував його (з наук.-попул. літ.); // Окрема дія, поодинокий вчинок. Тепер приходить їхня черга! Було кожному ясно, що починався головний акт великої трагедії (І. Багряний).
2. род. у. Закінчена частина театральної вистави, драматичного твору; дія. Була й новинка Карпенкова – “Суєта”. Перші три акти добрі (Панас Мирний); Найбільш театральна драматична поема “У пущі”, хоча в останньому акті драматизм понижується (М. Драй-Хмара).
3. род. а. Указ, постанова і т. ін. державного, суспільного значення. [Анна:] А хутко я вам подарую інакший [перстень], щоб печаті прикладати до командорських актів (Леся Українка); Акт незалежності – це продовження і реальна дія Декларації про державний суверенітет України, логічний підсумок усього суспільного розвитку останніх років (з газ.); // Офіційний документ, протокол, запис про який-небудь факт наявності або відсутності чогось. Сів голова на своє місце за столом, звелів рахівникові акта скласти (А. Головко); Здоровань-лісничий заставив скидати стояки на те саме місце, звідки вони були взяті, склав акта і поїхав геть (Григорій Тютюнник).
4. род. у, заст. Урочисті збори у шкільному закладі або в науковій установі у зв'язку з закінченням навчального року, врученням нагород і т. ін. Другого дня в школі був акт (С. Васильченко); На випускному акті його урочисто вітали викладачі (П. Колесник).
(1) А́кти циві́льного (громадя́нського) ста́ну – записи спеціальними державними органами фактів народження, смерті, шлюбу, розлучення і т. ін. Акти цивільного стану відбивають зміни обставин в особистому житті громадянина (з наук. літ.); Адміністративна реалізація заяв про зміну прізвища – компетенція органів реєстрації актів громадянського стану (з навч. літ.); (2) Акт реві́зії – офіційний документ про результати перевірки фінансово-господарської діяльності підприємства, організації, установи або посадових осіб за певний період. В акті ревізії вказуються виявлені недоліки в роботі, допущені посадовими особами порушення законодавства та зловживання, а також відмічаються позитивні моменти й досягнення в роботі, які заслуговують бути розповсюдженими (з навч. літ.); (3) Терористи́чний акт – убивство чи замах на життя особи чи осіб або які-небудь злочинні дії у значних масштабах, спрямовані на підрив, загострення становища в країні, суспільстві або міждержавних відносинах. Тим часом Валер'ян Осинський .. замислив свій перший терористичний акт (Ю. Хорунжий); Терористичні акти проти феодалів і злодійство були в центрі уваги законодавства Київської Русі (з наук. літ.).
△ (4) Ді́льчий акт, іст. – юридично оформлений документ про поділ, відокремлення майна. Перші дослідження історії Острозької волості спиралися майже виключно на описово-статистичні джерела (дільчі акти, інвентарі, податкові реєстри) (з наук. літ.); (5) Нормати́вний акт, політ., юр. – документ компетентного органу державної влади, яким установлюються норми права. Майнова відповідальність сторін регулюється нормативними актами, встановленими чинним законодавством (з навч. літ.); Законодавчі та інші нормативні акти, що стосуються прав, свобод і законних інтересів громадян, не доведені до публічного відома, не мають юридичної сили (з мови документів).
