ГРА́МОТА2, и, ж. 1. Офіційний письмовий акт правового значення, документ, що свідчить або встановлює що-небудь. Біля кіоту [кіота] висіла в рамці якась грамота. Підійшовши, я прочитав: це був патент на чин прем'єр-майорові Качалову (О. Стороженко); – За мої заслуги князь нагородив мене землями й лісами в Тухольщині .. Я маю його грамоту (І. Франко); Вдова гетьмана Апостола, маючи на руках царську грамоту, що підтверджувала за нею право на Турбаї, поскаржилась на дії Капніста в Генеральну Військову Канцелярію (О. Гончар); // Документ, яким нагороджують за успіхи в якій-небудь справі. В вінку з пшеничного колосся Почесна грамота за труд (І. Муратов); Скiльки в нього тих грамот, подяк за працю – вам i не снилось (О. Гончар); * У порівн. Дід прийняв листа гордо й незалежно, наче грамоту (О. Донченко).
2. іст. Лист, послання або який-небудь запис. У світлиці стояло четверо домишлян, а я читав грамоту від посполитих, яку вони привезли (Ю. Мушкетик); Найстаріша грамота, що нею відкривається ряд письмових документів із досить виразними рисами української мови, належить часові близько середини ХІV ст. (з наук. літ.); Особливо цікаві знайдені при розкопках берестяні грамоти, що являли собою господарські записи, уривки з духівниць і ділові листи торгово-ремісних людей (з навч. літ.).
(1) Жа́лувана гра́мота, іст. – акт про надання яких-небудь пільг, переваг, земельних наділів і т. ін. За царською жалуваною грамотою брат гетьмана Данило Виговський одержав місто Прилуки (з наук. літ.); Він жалуваною грамотою загарбав біля Бугу займанщину (М. Стельмах); (2) Похва́льна гра́мота <Похва́льний лист> – письмове свідчення чиїх-небудь успіхів у чому-небудь. Одержавши похвальний лист з рук учителя, заплакав він, як дитина, схилившись на лаву (С. Васильченко); – Це ось свідоцтво, що я закінчив дев'ятий клас на “відмінно”, а це похвальна грамота за гарну успішність (П. Козланюк); А син вже в галстуці червонім .. І вже – в посріблені ікони Похвальні грамоти засклив (М. Гірник); (3) Тарха́нна гра́мота, іст. – за часів середньовіччя правовий акт в Золотій Орді та інших тюркських країнах, за яким хани звільняли окремих представників феодальної верхівки від податків, повинностей та надавали їм інші привілеї. У XV–XVIII століттях землі західного Криму звільнялися від податків, що підтверджувалося тарханними грамотами (звідси і назва мису Тарханкут) (з наук.-попул. літ.).
△ (4) Відкли́чна (відзивна́) гра́мота – документ, який супроводжує і засвідчує відкликання акредитованого дипломатичного представника в країні перебування. Президент України .. приймає вірчі і відкличні грамоти представників іноземних держав (Конституція України); Відклична грамота використовується лише в разі відкликання посла за ініціативою акредитуючої держави у зв'язку з призначенням його на нову посаду, через хворобу або з інших причин (з наук. літ.); Після офіційного призначення главі вручається вірча грамота і відзивна грамота його попередника (з наук.-попул. літ.); (5) Ві́рча гра́мота – документ, що засвідчує призначення певної особи дипломатичним представником у якій-небудь державі. Президент України призначає та звільняє глав дипломатичних представництв України в інших державах і при міжнародних організаціях; приймає вірчі і відкличні грамоти представників іноземних держав (з мови документів); Новий посол України вручив вірчу грамоту в держдепартаменті США й зустрівся з представниками основних організацій української діаспори (з газ.); (6) Да́рча гра́мота – документ про дарування майна і т. ін. Вкинув до рота льодяника й підсунув до себе другу маленьку скриньку. Тут лежали дарчі 
грамоти, писані від його імені (Ю. Мушкетик); Близько до творів такого жанру, як “Руська правда”, стоять досить численні грамоти .. Найдавніша з них – дарча грамота (з наук. літ.); З Лавровом пов'язана дарча грамота князя Лева, сина Данила Галицького, датована 1292 роком, цією грамотою землі і ліси Лаврова даруються для будівництва монастиря (з газ.); (7) Ку́пча гра́мота – нотаріальний акт про купівлю й продаж нерухомого майна, на право володіти ним. Головним репрезентантом української мови XIV – першої половини XVI ст. стають юридичні документи: дарчі і купчі грамоти, заповіти (В. Русанівський); На світлині представлено купчу грамоту купівлі землі під храм за підписом Павла Полуботка 1721 року (із журн.); (8) Охоро́нна гра́мота – документ, який засвідчує, що особа або її майно перебуває під особливою охороною державної влади. – Рябов, пиши охоронну грамоту й наказ про прийняття розсадника на державне утримання (О. Довженко); Довго-довго розмовляв Дилавер-баша з Якубом Зелінським віч-на-віч, потім наказав видати йому охоронну грамоту (З. Тулуб).
◇ (9) Фі́льчина гра́мота: а) документ, що не має юридичної сили; папірець, який нічого не значить. Після мене цю фільчину грамоту перечитав сотник Бойко, потім козак Чикирда (В. Шкляр); Ці папери ми бачили. Та все це схоже на фільчину грамоту – жоден з цих, з дозволу сказати, документів ніким не підписаний (з газ.); б) що-небудь безглузде, зовсім не варте уваги. Термін “новий центризм” і легенда про злиття п'яти ідеологій партій в одну є, по суті, малозрозумілою фільчиною грамотою (з газ.).
