ЕТА́П, у, ч. 1. Окремий момент, період, стадія в розвитку чого-небудь, у якій-небудь діяльності. Сучасний театр причастився на вищому щаблі свого розвитку до вихідного свого джерела.., і далі перед ним стелиться шлях самоповторення, прискореного проходження знайомих уже етапів (В. Підмогильний); Первісний імпульс бажання експерименту підганяв, і робот нарешті зважився. Він вирішив розділити задум на кілька етапів (О. Бердник).
2. Окрема частина чого-небудь. Перший етап нашого шляху кінчається. Венера сяє на чорному небозводі як ніколи раніше (В. Владко); // Певна частина дистанції у спортивних змаганнях. От і тепер дивився тренер, як біжить Ярина четвертий етап, біжить швидко, навально, переможно (В. Собко).
3. Пункт на шляху пересування військ, де їм надається нічліг, продукти, медична допомога і т. ін. Панові обер-лейтенанту відомо, що ми повинні були дістати їх [набої] аж на дальшому етапі перед позиціями (С. Масляк, пер. з тв. Я. Гашека); Система етапного лікування з евакуацією за призначенням передбачала швидке доставлення пораненого на той етап, де йому могла бути надана спеціалізована медична допомога (з наук. літ.).
4. Пункт для ночівлі в дорозі груп засуджених. Все рідше почали траплятись “етапи” – будівлі, де партія засуджених зупинялась на ночівлю (О. Донченко); Етапи, заслання підірвали й до того слабе здоров'я Євгена Васильовича (М. Олійник); Сорок вісім років прожив Устим Кармалюк. З них двадцять три – у боротьбі, по тюрмах та етапах, поза рідною землею, оселею (з наук.-попул. літ.); * У порівн. Присадкуваті мазанки повгрузали в землю, мов арештантські етапи (О. Гончар); // Група засуджених, яких відправляють куди-небудь під конвоєм. Незабаром старий москаль, що вів етап, скомандував у дорогу (Панас Мирний); Повільно відчинилася чорна брама – етап вирушив у тяжкий шлях (С. Чорнобривець); Начування, окрики, погрози за мною назирають звіддаля .. Мiдяногорла ремствує сурма. Iдуть етапи без кiнця, без краю (В. Стус); // Шлях або частина шляху, яким засуджених відправляють під конвоєм до місця відбування покарання. Вихід в табори дорівнював порятункові, виходові на волю, і тому всі про це мріяли. Про етап. Етап у невідоме, в муку, але не в видиму смерть (І. Багряний); Ми сіли в чорну “Волгу”. Мене як пана везли в аеропорт Жуляни, ще не довіряючи звичайному залізничному етапу (В. Рубан).
5. у знач. присл. ета́пом. У супроводі озброєного загону; під конвоєм (про спосіб переправляння засуджених). Закували коваля Єгора жандарми у залізні пута та й погнали етапом .. на Сибір (І. Цюпа); – Ти, чоловіче, забувся, як тебе етапом у село пригнали? (М. Стельмах); І шаблями їх страхали, і піками штрикали, і різок скуштувало десятеро, двох заарештували й етапом погнали до Києва (Ю. Хорунжий).
Відправля́ти / відпра́вити на ета́п див. відправля́ти.
◇ (1) Пере́йдений (про́йдений) ета́п – що-небудь здійснене, опрацьоване, завершене. – Що ж тобі прочитати? Книжок я з собою не захопив .. Кожна книжка, розумієш, – це вже перейдений етап (І. Цюпа); Жартував [Борис], що коли Лялю оберуть ще кудись, то попередню її посаду обов'язково доручать йому, як Лялин “перейдений етап” (О. Гончар); (2) По ета́пу, іст. – у супроводі озброєного загону; під конвоєм. Володимирка – шлях до Сибіру. По етапу женуть нещасних (О. Іваненко); Над деякими кримінальними нашвидкуруч закінчили слідство, винесли їм скорий вирок, відправили по етапу на каторгу (Ю. Хорунжий).
