ЖА́ЛУВАТИ, ую, уєш, недок. 1. кого і без прям. дод., розм. Виявляти прихильність, ласку, любов. Хоч був тато грізний, а проте дуже нас жалував (Марко Вовчок); Мати жалувала його щиро, бо любила його понад усі діти (Л. Мартович); Дуже досадно було бабі з дочкою дивитись на неї [дідову дочку], що дід її жалує (О. Іваненко).
2. кого, що, розм. Берегти, оберігати кого-, що-небудь; жаліти (у 3 знач.). – Поганяй! не жалуй коней! Треба мені зарані приїхати на вокзал! – гукав о. Артемій на парубка (І. Нечуй-Левицький); * Образно. Знущайся, доле, не жалуй сили! .. До каплі кров мою іспий! (С. Руданський); // Неохоче витрачати що-небудь; шкодувати. Порішили вони чи так, чи інак, не жалуючи нічого, зловити отамана (Марко Вовчок); Він зовсім не жалував тих грошей, що складав з зими ще собі на свиту (М. Коцюбинський); Цар був скупий, вимагав від людей тяжкої служби, а на утримання війська жалував грошей (Б. Лепкий).
3. заст. Уболівати за чимсь, за щось; жалкувати. Жалую, що не можу зараз послати Вам свого поличчя, бо ще не встиг сфотографуватися (М. Коцюбинський); Я багато часу потратила на руїни Помпеї [Помпеїв], але не жалую, бо то, здається мені, річ єдина в світі і надзвичайно цікава (Леся Українка); // кого. Висловлювати співчуття кому-небудь, співчувати комусь. Которих дівчат то матері й не пустили в дружки, .. а які і йдуть, то все зітхаючи та жалуючи Олесі (Марко Вовчок); Він розумів, що ті люди не знають, що говорять, і жалував їх (І. Франко).
4. кого, що, чим і без дод., іст. Дарувати що-небудь, нагороджувати чимсь. – Твого батька сама цариця вітала, приймала, Пісками жалувала!.. (Панас Мирний); Старшину нашу цар жалував землями й угіддями, разом із людьми, які там живуть... (Р. Іванченко); // заст. Давати що-небудь (за послуги, заслуги і т. ін.). Перед святками предводитель жалував йому по десять рублів (Панас Мирний); Сам пан його шанує, інколи навіть своїм вином і одежиною жалує (М. Стельмах).
5. заст. Іти, заходити куди-небудь. – То Лука Федорович? – повертаючись, спитав Проценко .. – Що це вас так давно нігде не видно? Жалуйте ж сюди... (Панас Мирний); Матюха до гостей – запрохує їх роздягатися, у світлицю жалувати (А. Головко).
Жалі́ти (рідше жа́лувати) [сам] на се́бе див. жалі́ти.
◇ Прошу́ люби́ти й шанува́ти (жа́лувати) див. проси́ти.
