КЛАС, у, ч. 1. Сукупність предметів, явищ, що мають спільні ознаки, однакові якості; розряд, підрозділ. Весь мінеральний світ поділяється на 20 класів (з наук. літ.); // Сукупність однорідних предметів чи явищ зі спільними істотними ознаками; розглядається як єдине ціле. Відомі цілі класи синтетичних органічних речовин, здатних змінювати геном живих організмів (з наук. літ.); До класу займенників належать групи слів, що є найзагальнішими позначеннями предметів, істот, явищ, понять або ознак (з навч. літ.); // Тип пасажирських залізничних вагонів чи кают на пароплавах, місць у літаках і т. ін. За хвилину Софія вже стояла у вікні вагона першого класу (Леся Українка); [Гликерія Хвед:] Та ти б, дитинко, хоч шапочку скинула, роздяглася. I їстоньки ж хочеш? Господи, такий же свiт проїхала! [Софія (скидаючи капелюха, жакет):] Та ще як, мамуню! У вагонi четвертого класу, двоє суток не виходячи з вагона (В. Винниченко); Серед інших у Порт-Саїді до другого класу сіло двоє мужчин (Ю. Смолич).
2. соц. Велика група людей із історично зумовленим місцем у системі суспільного виробництва, об'єднана однаковим, звичайно законодавчо закріпленим, відношенням до засобів виробництва й розподілу та спільністю інтересів. Його [І. Франка] цікавить боротьба двох елементів: гордого, егоїстичного боярства .. з нижчим, біднішим класом народу, який обстоює і боронить громадські інтереси (М. Коцюбинський); Дворянин з походження, піднісся Пушкін могутнім помахом крил над своїм класом і над своїм віком (М. Рильський); Я не вiдповiдаю за батькiв. А втiм, що ж: одним судилося бути спадкоємцями свого класу, а iншим – ренегатами (Б. Антоненко-Давидович); // заст. Суспільний стан. Уважається добрим тоном писати тільки про бояр, князів, з життя вищих класів (М. Коцюбинський); Наявність численного класу купців передбачає існування не якихось селищ або городищ общинно-родової формації, а міст, які цілком відповідали вимогам пізньорабовласницького чи ранньофеодального суспільства (І. Білик).
3. Підрозділ початкової, середньої школи, ліцею, гімназії і т. ін., який охоплює учнів одного року навчання та однакового рівня знань. [Женя:] Я лінувалася вчитись, і мене не перевели у другий клас (М. Кропивницький); Вона колись ходила до нашої гімназії; я тоді була в третьому класі (Леся Українка); Школярочка іде у перший клас .. Настав для дівчинки жаданий час Пізнати дивні таємниці світу (Л. Дмитерко); Тоді мене учителька забрала. А далі – дитбудинок. Старший клас (М. Бажан); // Учні такого підрозділу. Василь з плачем розказав матері, як увесь клас зоставили без обіду (Панас Мирний); Клас збуджено заворушився (О. Копиленко); Міліціонер і каже: – Оце, хлопці, Історичний музей, де зараз весь ваш клас разом з учителькою. Ходімо пошукаємо їх (В. Нестайко); // У спеціальних навчальних закладах – підрозділ, де вивчають певний предмет під керівництвом фахівця. М'язисті й стрункі, вони здалися Шевченкові групою навмисно підібраних натурщиків з класів Академії художеств (З. Тулуб); Вчився Богдан [Хмельницький] і в єзуїтському колегіумі у Львові, пройшов там класи граматики, поетики й риторики (О. Апанович); – Я прийшов до вас, ваше преподобіє, .. дізнатися, чи надасте ви мені клас французької мови (Р. Іваничук); Кілька років тому я покинув клас філософії в Київській академії (Валерій Шевчук).
4. біол. Одна з вищих категорій у систематиці тварин і рослин, що складається із ряду (у тварин) або порядку (у рослин). Метелик-капустянка належить до класу комах (з наук. літ.); Жаб відносять до класу земноводних (з навч. літ.).
5. Кімната в школі, гімназії, ліцеї і т. ін., де відбувається навчальний процес. До навчання хлопець явно ледачий, приходить у клас на другу, часом на третю лекцію (С. Васильченко); Знову фізик наш привітний входить з колбами до класу (І. Нехода); Школа вже приготувалася до нового навчального року, класи були відремонтовані (В. Собко); Люблю я завзятих хлоп'ят і дівчат за те, що до знань вони ласі; люблю завітати й розмову почать з кмітливими в класі (Д. Білоус); Половину танцювального салону забрали під гімнастичний клас (Ю. Андрухович).
6. з означ. Міра якості, ступінь, рівень чого-небудь. Чи не від початку 30-х років [ХХ ст.] нашій критиці ходило тільки про те, щоб заднім числом перевести поета [П. Тичину] із класу Олеся чи Філянського до більш “пролетарського” класу Коцюбинського, Горького чи навіть... Маяковського (В. Стус); // Ступінь підготовленості; кваліфікація. Справді, коли б Ви, вельмишановний пане, не були філологом високого класу, Ви могли б бути високого класу публіцистом (І. Франко); Шофер першого класу – і на волах їздить. Діти дражнять, хлопці проходу не дають (В. Кучер); Якщо ти фахівець абиякий, то тільки електромашинка загуде, овечка в тебе рветься, б'ється під руками, мусиш її в'язати. А найвищий клас – це коли стрижеш і не в'яжеш (О. Гончар); Детектив мого класу знає силу-силенну всяких трюків (Л. Кононович).
7. іст. У дореволюційній Росії – певний ступінь чину в табелі про ранги. Скинення царя і самодержавства ми, вчителі, селянські сини, чиновники дев'ятого класу, зустріли з величезною стихійною радістю (О. Довженко); // Певний ранг чи розряд деяких цивільних звань у працівників міністерства закордонних справ, прокуратури, юстиції і т. ін. Радник юстиції першого класу.
8. перев. мн. Дитяча гра, за правилами якої треба, стрибаючи на одній нозі, пересувати носком камінець з однієї клітки, накресленої на землі, асфальті і т. ін., у наступну. Гнат Романович роздивлявся дітей, які гралися на тротуарі в класи: дівчинка на одній нозі скакала з клітинки в клітинку, а дві інші стежили, чи не наступить вона де на лінію, проведену крейдою (Є. Гуцало); // Накреслена на землі, асфальті і т. ін. фігура для такої гри. У дитинстві всі ми полюбляли малювати класи на асфальті (з газ.).
9. у знач. пред., розм. Виражає захоплення, високу оцінку чого-небудь. – Ви помітили, як хавбек Костенко м'ячиком грається? Підкине раз, підкине два! Та – бух! Ух, і молодчина! – А пасує як, – додав я. – Клас!.. (О. Ковінька); – Я ніде так не наїдався винограду, – казав він, – як в Афгані [Афганістані]. То був клас!.. (В. Шкляр); Боже, який це клас, коли бачиш когось дужчого за себе! (О. Забужко).
10. розм. Те саме, що лайк. Наша публікація зібрала понад тисячу класів (з Інтернету).
◇ Показа́ти клас див. пока́зувати.
