КНИ́ГА, и, ж. 1. Велика обсягом або важлива за змістом книжка (у 1 знач.). Книги – морська глибина: Хто в них пірне аж до дна, Той, хоч і труду мав досить, Дивнії перли виносить (І. Франко); Як ми з батьком і дідом рятували людей, корів і коней, про це можна написати цілу книгу (О. Довженко); Книга має обгорілі палітурки, бо вихоплена з пожежі (В. Барка); – Книги – дорожчі за золото! (В. Малик); З-поміж іншого було привезено також усе срібло і всі книги цінні з церкви Святого Духа (П. Загребельний).
2. Зшиті в одну оправу аркуші паперу з якими-небудь записами. То стукав [Лубенець] кісточками на рахівниці, то виписував нові і нові цифри з бухгалтерських книг (П. Автомонов); Мама засвітила каганець, тремтячими руками розписалася в якійсь книзі, благально поглянула на суворого поштаря (О. Бердник); Молоді розписуються в книзі реєстрації шлюбів (з наук.-попул. літ.).
3. Те саме, що кни́жка 3. У восьмій книзі “Пана Тадеуша” старий ключник Гервазій, схопивши за комір возного Протазія, вимагає від нього оголосити ввід Сопліц у володіння спірним маєтком (М. Рильський); Коли роман складається з кількох книг, він уже тоді буде – “логія”. Як з трьох книг – трилогія (Остап Вишня); Пiсля Вiтчизняної вiйни, осiнню [восени] 1959 року, я повернувся знову до роботи над романом i в чорновому виглядi закiнчив всi три книги трилогiї весною 1960 року (В. Сосюра).
(1) Кни́га вра́жень – журнал, у якому відвідувачі виставки, музею і т. ін. залишають свої відгуки про побачене. В книзі вражень танкісти залишили свій короткий запис, який кінчався рядом підписів на півсторінки (О. Гончар); Саме тут, у цій хаті, виник перший музей Шевченка, тут з'явилася перша книга вражень (з газ.); (2) Кни́га життя́, бібл. – у християнстві – символічна назва книги, в якій записано імена спасенних людей, праведників Божих. Хто не знайшовся написаний в книзі життя, той укинений буде в озеро огняне (Біблія. Пер. І. Огієнка); (3) Кни́га Книг (з великої літери) – те саме, що Бі́блія 1. Книга Книг стала першою перекладеною, першою друкованою книгою, зрештою, першою книгою всесвітнього значення (з публіц. літ.); Книга Книг – то Слово Боже, тому жодну книгу не можна з нею порівняти (з рел.-церк. літ.); (4) Кни́га скарг [і пропози́цій] – книга, журнал для записування скарг, пропозицій, побажань клієнтів щодо обслуговування в магазині, їдальні і т. ін. Догадуючись, що спричиняє неуважність продавця до мене, я обурився й зажадав книгу скарг (Б. Антоненко-Давидович); – Немов ватяною ковдрою тебе накрили, – пробурмотів брюнет і почав вимагати книгу скарг, щоб записати в неї про непорядки з освітленням (П. Загребельний); Книга скарг і пропозицій є дієвим та досить ефективним механізмом у відстоюванні споживачами своїх прав та інтересів (з газ.); (5) Ко́рмча кни́га (з великої літери) – збірник канонів і цивільних законів із церковних справ у православних слов'янських церквах. Кормча книга є одним із джерел церковного права, історії церкви, соціально-економічного та політичного устрою східних та південних слов'ян (з наук. літ.); Найдавніша Кормча книга перекладена слов'янською мовою наприкінці X ст. (з наук.-попул. літ.); (6) Родові́дна кни́га – книга з відомостями про походження, родинні зв'язки, службу предків дворянських родів. У родовідних книгах дворян Подільської губернії немає імен ні прадіда, ні діда, ні батька письменника [М. Коцюбинського] (з наук. літ.); Залишається невідомим місцезнаходження родовідної книги дворянства Київського намісництва (з наук. літ.); (7) Свяще́нна кни́га – книга духовного змісту, в якій подано історію, основні положення і т. ін. певної релігії. Над труною гучними голосами безперервно читали священні книги диякони, на хорах час від часу лунали тужні молитви (С. Скляренко); Шейхульіслам .. взяв Коран .. Мусить підказати священна книга, адже іншої мудрості, крім Магометового пророцтва, в них немає (Р. Іваничук); До глупої ночі в опочивальні у Ярослава горів трисвічник. Князь читав священну книгу (П. Загребельний); (8) Черво́на кни́га (з великої літери) – багаторічне видання Міжнародної спілки охорони природи, яке містить відомості з певної території про види тварин і рослин, які зникають і потребують охорони. Для визначення видів, які мають бути занесені до Червоної книги, критеріями є рівень чисельності, розміри й цілісність їх ареалу (з наук.-попул. літ.); Близько третини видів океанічних акул занесено до Червоної книги (із журн.); Занесений до Червоної книги вузьколистий нарцис можна побачити раньою весною на Закарпатті (з газ.).
△ (9) Домо́ва кни́га – книга для реєстрації мешканців, які проживають у певному будинку. Домової книги підвал Кривого Джиммі собі не заводив, і тому не завжди можна було точно встановити, хто тут живе (Ю. Смолич); Ягор відповів насуплено, що така [Олена Чечіль] в домовій книзі не значиться (О. Гончар); (10) Каба́льні кни́ги, іст. – рукописні книги для запису боргових зобов'язань, за якими боржник потрапляв у залежність від позикодавця. Кабали, завірені дяками, були також дійсні за відсутності кабальних книг, у яких вони зареєстровані (з наук.-попул. літ.); (11) Метри́чна кни́га – книга запису актів громадянського стану (про народження, шлюб, смерть), на підставі яких видаються відповідні документи. Аркадій добре знав, що не побожність змусила Петра хрестити дитину, а формальна необхідність: без акту хрещення новий громадянин не може бути занесений у метричні книги (Ірина Вільде); Передивилися усі старі метричні книги: що за біда – ніде Петрана Медведюк не вписана... (М. Малиновська); Серед документів архіву А. Тесленка є виписка з метричної книги про народження письменника (з наук. літ.); (12) Переписні́ кни́ги, іст. – статистичні документи в Російській державі XVII – початку XVIII ст., складені на підставі подвірних переписів населення. У Ніжині, за даними переписних книг 1666 р., було 642 податні двори (з наук. літ.); Нещодавно було опубліковано переписну книгу Чернігова 1666 р. (з наук.-попул. літ.); (13) Подві́рна кни́га, іст. – книга обліку й оподаткування дворів (див. двір1 2). Тільки тепер згадала, що вона на роботі і повинна сидіти біля телефону за своїм столом, складаючи нову подвірну книгу села Ковалівки (В. Кучер).
◇ (14) [І] кни́ги в ру́ки – хтось досвідчений, найкраще з чимось справиться. Вченому й книги в руки (прислів'я); Я цілком і безумовно згоден з тим, що в справах художньої творчості вам усі книги в руки (М. Хвильовий); [Кни́га, таємни́ця і т. ін.] за сімома́ печа́тками (печа́тями) див. печа́тка; Пожира́ти книжки́ (кни́ги, журна́ли і т. ін.) див. пожира́ти.
