ПРА́ВО, а, с. 1. тільки одн. Законодавство; здійснювана державою форма законодавства, залежна від соціального устрою країни. Бездушну помсту звали правосуддям, А самоволю деспотичну – правом (Леся Українка); – Я кажу, що основи нашої держави i права можна висловити в кiлькох словах. Передовсiм у нас немає права взагалi, а є тiльки держава, вся влада в якiй – i законодавча, i судова, i виконавча – належить царевi (О. Авраменко, В. Авраменко).
2. Система встановлених або санкціонованих державою загальнообов'язкових правил (норм) поведінки. Держава має сьогодні стати захисником інтересів кожної особи в суспільстві. На перший план виступають вимоги побудови демократичної держави, в якій організація влади спрямовує свою діяльність на забезпечення інтересів, прав і свобод людини (з наук. літ.); // Виборювані народом справедливі соціальний лад і законодавство. Сміло, браття, згине враг; За свободу та за право Нум до бою, нум під стяг! (П. Грабовський); // Інтереси певної особи, суспільної групи і т. ін., які спираються на закон, релігійні забобони, давні звичаї і т. ін. Що ж? Не її тут право порядкувати, вона сама, по суті, гостя... (М. Олійник); Вербовський .. вів таємне листування із колишніми полковими товаришами, збираючись подати петицію про збереження прав гетьманської старшини... (Д. Білий); // Обумовлений постановою держави, установи і т. ін. захист інтересів і можливостей особи щодо участі в чому-небудь, одержання чогось і т. ін. – Батька позбавили всіх громадянських прав, навіть голосувати йому заборонено (В. Митрофанов, пер. з тв. Е. Хемінгуея); // Сукупність міжнародних угод, договорів, що регулюють взаємовідносини держав у певних питаннях. – Ви відповідатимете за це... Перед моєю країною... перед міжнародним правом (Ю. Смолич).
3. чого, на що або з інфін. Обумовлена певними обставинами підстава, здатність, можливість робити, чинити що-небудь, користуватися чим-небудь. Ігор Борисович пошукав очима Сашка, а знайшовши, взяв за плече і підвів до мікроскопа. – Дивись! Використовуй своє право першовідкривача, ти ж знайшов їх! (М. Білкун); Фольклор – то велика й невичерпна скарбниця знань, і ми не маємо права нехтувати ним (І. Білик); // на кого – що, над ким – чим і без дод. Влада, можливість розпоряджатися, керувати ким-, чим-небудь. [Панса:] Якби ще я мав право над дочкою, я знав би, як направити її на чесний шлях! (Леся Українка); // Перевага, привілей, пільга, надані кому-, чому-небудь. Брат і Денис дають поради збоку Розважні й мудрі: старших поколінь Одвічне право... (М. Рильський); // чого, для чого. Офіційний дозвіл, допуск до виконання якихось обов'язків, до зайняття певної посади, вступу до вузу і т. ін. Тепер посаду і звання можна було купити, а гроші кмітливим пливли звідусіль: хабарі приносили воїни, що викуплювалися від походів, і родовиті турки за право вступу в яничарський корпус (Ю. Хорунжий); // тільки мн. Свідоцтво, документ, що дозволяє кому-небудь керувати автомашиною, моторним човном, мотоциклом, катером і т. ін. Він отримав водійські права ще студентом і їздив на старій машині свого батька (Н. Сняданко).
4. Наукова дисципліна, що вивчає правове законодавство. Бачинський з Мартовичем студіювали право на університеті в Чернівцях (В. Стефаник); – Дядьки захотіли зробити з нього адвоката і послали його вивчати право (П. Соколовський, пер. з тв. Ш. Бронте).
Дава́ти / да́ти пра́во див. дава́ти; Заявля́ти / заяви́ти права́ див. заявля́ти; Кача́ти права́ див. кача́ти; (1) Кула́чне пра́во – свавілля, панування грубої сили. – Годі, годі! – огризнувся на нього міліціонер. – Будеш тут кулачне право встановлювати. Веди його (І. Микитенко); – Тут школа, – нагадав директор. – Бити чи не бити – це шекспірівське питання в нас не існує, кулачного права не визнаєм... (О. Гончар); Ма́ти пра́во див. ма́ти2; (2) Мора́льне пра́во – підстава робити що-небудь або не робити чогось, яка випливає з моральних принципів і норм поведінки, прийнятих у певному суспільстві або в якомусь колективі. Він відчував моральне право на свою, так би мовити, вибраність, – очевидно, встиг заслужити серед земляків немалий авторитет (Валерій Шевчук); – Я відчула, що тепер маю моральне право добиватися того, що хочу (Любко Дереш); (3) На рі́вних права́х – користуючись однаковими можливостями з ким-небудь. Він з Методієм Кириловичем був, так би мовити, на рівних правах: обидва були члени колегії і обидва вважалися “замами” (М. Хвильовий); Я прагнув .. налагодити контакт із Снаутом – тепер уже на рівних правах (Д. Андрухів, пер. з тв. С. Лема); Поступа́тися / поступи́тися свої́м пра́вом (свої́ми права́ми) див. поступа́тися; (4) Пра́во пе́ршої но́чі – середньовічний звичай, згідно з яким феодал міг узяти до себе дружину свого васала в першу ніч після весілля. Сивина віків створювала найкращі пісні про кохання навіть тоді, коли його обезчещувало хтиве право першої ночі (М. Стельмах); Не належу до ненаситних жеребців, котрі наповнюють села своїми дітьми й навіть користуються, вибачте за відвертість, правом першої ночі у своїх кріпаків (Валерій Шевчук); (5) Пра́во першоро́дства (перворо́дства) – право, за яким старший син у родині користується перевагами щодо розподілу спадщини. Вже навіть найменший Джихангір докінчував цю тяжку й невдячну науку, щоб вивільнити час для знань, потрібних володареві, хоч і не було ніяких надій на те, щоб він став султаном: адже над ним стояли за правом первородства аж чотири брати (П. Загребельний); Ґійом виявився не гідним того високого положення, що його він мав отримати за правом первородства (О. Авраменко, В. Авраменко); На архіпелазі ще збереглося право першородства (С. Пінчук, пер. з тв. В. Гюго); (6) Пра́во си́льного (ду́жого) – поведінка, що спирається лише на силу, нехтуючи інші фактори, зокрема моральні. Там, у степу, тілько й права – право дужого (Панас Мирний); Таке душогубство можливе хіба що тільки в якихось диких ірокезів, де немає ні законів, ні прав, де шанується лише право сильного (Б. Левін); (7) Пра́во ухва́льного го́лосу – право голосувати, приймати ухвалу на з'їзді, конференції, зборах і т. ін. Член кооперативу користується правом ухвального голосу (з навч. літ.); Народний депутат має право ухвального голосу щодо всіх питань, що розглядаються на засіданнях Верховної Ради України та її органів, до складу яких його обрано (з мови документів); Усі́ права́ застере́жено див. застере́жений.
○ (8) На права́х кого, чого, у знач. присл. – користуючись певним становищем (службовим, родинним, дружнім і т. ін.). [Милевський:] Простіть, Любов Олександрівно, я не люблю мішатись до чужих справ, але на правах приятеля скажу: мені здається, ви надто раптово увірвали нитку (Леся Українка); Він, перебивши на правах старшого Сашка, одразу перейшов до діла: – А скажіть, дядю, чи важко ото будувати кораблі? (Б. Антоненко-Давидович); (9) По пра́ву, у знач. присл., з дієсл. – дійсно, насправді, безперечно, справедливо. – Ми не вимагаємо надмірного, а тільки те, що нам належить по праву... (В. Малик); Йому вдалося відродити до нового життя мистецтво, поховане од віків квачомазами, які малювали всяку всячину скорше на потіху невігласам, аніж людям доброго смаку, – через те його по праву можна назвати одним із світочів флорентійської слави (М. Лукаш, пер. з тв. Дж. Боккаччо).
△ (10) А́вторське пра́во, юр. – сукупність правових норм, які регулюють відносини, що виникають унаслідок створення й використання творів літератури, мистецтва й науки. Законом України “Про авторське право і суміжні права” охороняються особисті (немайнові) і майнові права авторів та їх правонаступників, пов'язані із створенням та використанням творів науки, літератури та мистецтва (з мови документів); – Разом пишете, чи він сам? – запитала я, маючи на увазі авторське право на працю (М. Руденко); (11) Акти́вне ви́борче пра́во, політ. – право громадян брати участь у виборах глави держави та представницьких органів влади як виборець. Сьогодні в багатьох країнах світу активне виборче право мають усі повнолітні громадяни, незалежно від роду занять, соціального стану, освіти та ін. (з навч. літ.); (12) Ви́борче пра́во, політ.: а) правові норми, що встановлюють порядок виборів до представницьких органів держави. Вибори до органів державної влади та органів місцевого самоврядування є вільними і відбуваються на основі загального, рівного і прямого виборчого права шляхом таємного голосування (Конституція України); Виборче право я [прем'єр] вже скроїв Для всіх.., кого я сам обрав (В. Самійленко); б) право обирати й бути обраним у представницькі органи держави. У відповідь на революційні події 1848 р. 23 квітня австрійський імператор опублікував проєкт нової конституції, який надавав виборчі права заможній частині населення на основі високого майнового цензу (І. Франко); (13) Держа́вне пра́во, юр. – галузь права, положеннями якої визначено й закріплено суспільний і державний устрій країни, принципи організації та діяльності державних органів, основні права й обов'язки громадян, виборчу систему країни. Устрій Литви був сформований на зразок Київської держави, староукраїнське право стало державним правом Великого Князівства (з навч. літ.); (14) Звичає́ве пра́во, юр. – сукупність звичаїв, які стали нормами права, санкціованими державою. Землевласницький закон, створений у Візантії у зв'язку з поширенням слов'янських поселень на території імперії, включив норми слов'янського звичаєвого права (з наук. літ.); За звичаєвим правом престол мав посісти найстарший царевич – син від першої дружини Артобадзан (І. Франко); Здобу́ти (набу́ти, діста́ти) громадя́нство (пра́во громадя́нства) див. здобува́ти; (15) Конституці́йне пра́во, юр. – галузь права, яка встановлює та закріплює основи державного устрою, забезпечує дотримання прав людини, регулює порядок формування органів державної влади та принципи їх діяльності. Конституційне право включає принципи державного устрою, порядок обрання глави держави, його компетенцію, систему представницьких органів держави, порядок формування, їх компетенцію. До сфери конституційного права належать також основи виборчого права, судової системи (з наук. літ.); (16) Корпорати́вне пра́во, юр. – підгалузь цивільного права, яка охоплює сукупність норм, що регулюють на основі приватно-управлінських методів правового регулювання суспільні відносини, пов'язані з освітою та діяльністю корпорацій. Корпоративне право стосується будь-якого господарського підприємства з моменту його створення до моменту ліквідації (із журн.); (17) Кріпосне́ пра́во, іст. – те саме, що кріпа́цтво 1. – Так, знаю, мій добродію Василю Васильовичу... І про нужду селянську знаю, і про жорстоке кріпосне право, і про неуцтво всенародне (В. Малик); У Кодексі Наполеона була навіть стаття про обов'язкове скасування кріпосного права на територіях під контролем Франції (О. Шугай); (18) Магдебу́рзьке пра́во, іст. – феодальне право м. Магдебург на самоврядування, що поширилося на ряд міст Німеччини, Польщі, Литви та України. – Той тягне вліво, інший гне управо. А є одне, і так вже іспокон: статут Литовський, Магдебурзьке право, панове судді, – це для нас закон! (Л. Костенко); Київ від 1494 року мав Магдебурзьке право, й інші українські міста так само (О. Забужко); Магдебурзьке право передбачало звільнення міста від управління, судової та адміністративної влади місцевих феодалів-власників міст і створення міського самоврядування (з наук. літ.); (19) Мусульма́нське пра́во, юр. – сукупність релігійних, морально-етичних та правових норм, що сформовані на основі ісламу й регулюють відносини всередині мусульманської громади. Мусульманське право має персоніфікований характер, поширюючи свою чинність на осіб, які сповідують релігію іслам, незалежно від країни проживання, що дає підстави визнавати його транснаціональний характер (з наук. літ.); Но́рма пра́ва див. но́рма; (20) Об'єкти́вне пра́во, юр. – сукупність загальнообов'язкових правил поведінки, виражених у системі юридичних норм, законах, що містяться в Конституції, поточних і підзаконних нормативних актах. Структура об'єктивного права складається з галузей законодавства (конституційного, адміністративного, цивільного, кримінального, процесуального та ін.) (з навч. літ.); (21) Паси́вне ви́борче пра́во, політ. – право громадян бути обраними до представницьких органів держави. На відміну від активного виборчого права, пасивне виборче право може бути обмеженим віковим чи майновим цензом (з наук.-попул. літ.); (22) Позити́вне пра́во, юр. – офіційно визнане право, виражене в законах та інших джерелах. Від позитивного права слід відрізняти правові погляди та уявлення про бажане право, поширені в суспільстві, або правові вимоги, проєкти тощо, які не є чинними юридичними нормами (з наук. літ.); (23) Прецеде́нтне пра́во, юр. – право, норми якого мають своїм джерелом судову практику, виникають під час вирішення справ судами. За майже півстолітній період реалізації Європейської “Конвенції про права людини й основні свободи” сформувалося прецедентне право Ради Європи, що має важливе юридичне значення (з публіц. літ.); (24) Прива́тне пра́во, юр. – галузь права, що регулює відносини, пов'язані із захистом приватного інтересу індивідуальних власників та об'єднань. Сутність приватного права виражена в його принципах – незалежності та автономії особистості, визнання захисту приватної власності, свободи договору (з наук.-попул. літ.); (25) Приро́дне пра́во, юр. – сукупність прав людей, вимог, ідей, правил, обумовлених природою людини, природним порядком речей. Існуючи як об'єктивні вимоги, що випливають із самого життя, у вигляді ідей, уявлень, природні права потім закріплюються у звичаях, у моральних і юридичних нормах (з наук.-попул. літ.); (26) Пряме́ ви́борче пра́во, юр. – принцип виборчої системи, що передбачає безпосередню подачу виборцем свого голосу за конкретного кандидата чи список кандидатів. Вибори до органів державної влади та органів місцевого самоврядування є вільними і відбуваються на основі загального, рівного і прямого виборчого права шляхом таємного голосування (Конституція України); (27) Ри́мське пра́во, юр. – сукупність правових норм, вироблених у Стародавньому Римі, що були засвоєні багатьма європейськими державами. Особливу роль у розробці системи римського права відіграли класичні юристи I–III ст., учення яких стало основою сучасного європейського права (з наук. літ.); [Кай Летіцій:] І знаєш ти, що нам дає ту велич? То римське право, то закони наші, яким нема на цілім світі рівних! (Леся Українка); – Я подбала про те, щоб Європі став знаний кодекс Юстиніана. Цей імператор прославився не тільки спорудженням Софійського храму в Константинополі, але й кодифікацією римського права (П. Загребельний); (28) Роди́нне (сіме́йне) пра́во, юр. – галузь права, яка регулює особисті та майнові відносини подружжя, дітей та інших членів сім'ї. Родинне право встановлює умови та порядок одруження, припинення шлюбу та визнання його недійсним, регулює особисті немайнові та майнові відносини між членами сім'ї, а також визначає форми та порядок влаштування в сім'ю дітей, які залишилися без піклування батьків (з наук. літ.); (29) Суб'єкти́вне пра́во, юр. – право, що належить конкретній особі, тобто надана законом можливість певного варіанта поведінки. Суб'єктивне право забезпечує учасникам правовідносин певну міру свободи дій із урахуванням їхньої можливості виявляти самостійність та ініціативу (з наук. літ.); (30) Циві́льне пра́во, юр. – галузь права, що регулює товарно-грошові та інші засновані на рівності учасників майнові відносини, а також пов'язані з майном особисті немайнові відносини. Цивільне право містить загальні положення, що мають значення для всіх цивільних відносин (напр., про позовну давність), а також норми про право власності, авторське право, право на винахід, спадкове право (з навч. літ.); (31) Циві́льне процесуа́льне пра́во, юр. – галузь права, що регулює порядок розгляду та вирішення судом цивільних справ, а також порядок виконання актів судів та деяких інших органів. Норми цивільного процесуального права регулюють діяльність суду, судового виконавця та всіх учасників процесу (із журн.); (32) Чиншове́ пра́во, іст. – система норм, які регулювали в XIV–XIX ст. правовідносини між власниками землі (князями, магнатами, шляхтою) та землекористувачами – чиншовими селянами й міщанами, які отримували земельний наділ у користування. Чиншове право закріплювало вічне, що переходило з покоління в покоління, користування землею з обов'язком власника сплачувати феодалу встановлений оброк (чинш), зазвичай грошовий (з наук.-попул. літ.).
◇ Бра́ти / взя́ти свої́ права́ див. бра́ти; Вступа́ти (вхо́дити) / вступи́ти (ввійти́) в [свої́] права́ див. вступа́ти1; (33) [За] яки́м пра́вом? – за чиєю вимогою, чиїм наказом і т. ін.; на яких підставах; чому? Яким правом ти будеш мене розуму вчити? (І. Франко); – До речі, за яким правом ви, коли я не помиляюся, збираєтеся заборонити мені займатися справами, що ні в якій мірі вас не стосуються? (В. Владко); – Хто ви такий і за яким правом зі мною так розмовляєте? (О. Чорногуз); (34) З по́вним пра́вом – на цілком законних підставах; правильно, справедливо. Павло Тичина з повним правом свого часу сказав: “Не той тепер Миргород, Хорол-річка не та” (М. Рильський); Бородатий мовчки дивився на шхуну, не виявляючи з цієї зустрічі ні задоволення, ні радісного здивування, чого з повним правом могли сподіватись колумбівці (М. Трублаїні); Я поклав листа Мерiан на столик i вiдчув – з повним правом, що мене прикро скривджено (О. Мокровольський, пер. з тв. У. Коллінза); (35) На пташи́них права́х, зі сл. бути, жити і т. ін. – не маючи законних підстав, надійного становища і т. ін. “Виходить, – зробив висновок гетьман, – я тут житиму на пташиних правах і недовго” (В. Чемерис); Еммануїл при випадкових зустрічах ховає очі. А що він може, як подумати? Сам на пташиних правах в отій управі, самого, якщо захочуть, звідти виб'ють порухом пальця (Н. Околітенко); Позбавля́ти / позба́вити [пра́ва] го́лосу див. позбавля́ти; (36) Телефо́нне пра́во – видача негласних вказівок із боку керівництва формально незалежним, перев. судовим або слідчим органам. Хабарництво, корупція, телефонне право, кумівство, шахрайство, обман нівечать наше сучасне суспільство (М. Василенко); – Що ти маєш на увазі? – Спосіб, в який ви наживали своє багатство, – брови тестя вигнулися ще більше. – Телефонне право, хабарі, про інше не хочу навіть казати (В. Хрущак); Утрача́ти (втрача́ти) / утра́тити (втра́тити) пра́во сло́ва див. утрача́ти.
