ПРО́МИСЕЛ, слу, ч. 1. Полювання на кого-, що-небудь, ловіння когось, чогось, збирання чогось і т. ін. для здобування продуктів тваринного чи рослинного походження. Сюди [між Сулою та Ворсклою] влітку йшли на промисли – бити звіра, ловити рибу (В. Малик); – Пішов [Сава Малахов] у тайгу на промисел – і нема. Він дядько досвідчений, заблукати просто так не міг (А. Кокотюха); // Заняття яким-небудь ремеслом для добування засобів існування; дрібне ремісниче виробництво. Космач віддавна був селом лісових робітників. Іншого промислу в цих бідних горах не було (Т. Масенко); Художньо-різьбярський промисел у місті Косові і селі Річках дає значний, забарвлений радістю творчої праці заробіток багатьом сотням людей (І. Волошин); “Треба буде довідатися все про горілчаний промисел, – подумав гетьман. – І навести там лад” (Ю. Мушкетик); // розм. Заняття чим-небудь недозволеним, ганебним (крадіжкою, шахрайством і т. ін.). З ним ніхто не спілкувався, промислом злодійським займався одинцем (М. Андрусяк); – Схожий ти, чоловіче, на козака, а чомусь ординським промислом займаєшся? – звернувся до Волоха Остап (Д. Білий); Його промисел був махлювати, підробляти підписи, збувати крадені банкноти й таке інше (Р. Доценко, пер. з тв. Ч. Дікенса).
2. Місце, родовище, де добувають що-небудь; добувне промислове підприємство. Вони [експлуататори] захоплюють у свої руки промисли, ставлять фабрики, як павук павутиння, скрізь розстелюють свої сіті (М. Коцюбинський); Адміністрація змушена вирубувати ліси навколо промислів і виставляти посилені військові патрулі (Ю. Бедзик); Я .. знайшов у ріці .. золото .. Коли цей промисел розрісся, жупанат прибрав його до своїх рук (М. Дочинець); // Галузь промислового виробництва. На рибальському улові й урожаях овочівників постав консервний промисел (Ю. Смолич); – Льодовий промисел дуже високо цінять та шанують і за кордоном, бо це прибуткове підприємство, хоч, правда, і небезпечне (С. Масляк, пер. з тв. Я. Гашека).
3. заст. Бойові дії проти ворога; служба в армії. Посли били чолом государеві, аби він і далі наказував війську своєму шляхту польську воювати і промисел чинити на півдні (Н. Рибак); В родовому архіві Стадницьких документально значилось, що Володимир Стадник військовим промислом доскочив дворянського герба і достоїнства (М. Стельмах); Ті, що, не замислюючись, потяли двадцять тисяч полонених.., не стануть вагатися, зберуться з силою й підуть на ратні промисли до сусідів (Д. Міщенко).
(1) Бо́ртний про́мисел, заст. – лісове бджільництво. У період Х–ХIII ст. переважною формою видобутку меду був бортний промисел, тобто отримання меду від диких бджіл (з наук. літ.).
△ (2) Відхідни́й (відхо́жий) про́мисел, іст. – сезонна робота, на яку йшли селяни, залишаючи тимчасово своє господарство. Вирушають [молоді люди] .. на відхожий промисел до Харкова й до інших міст (А. Шиян); У виробничих селищах із легкими наземними будівлями та господарськими ямами біля села Лапутьки жителі сусідніх городищенських центрів займалися відхідним промислом (з наук. літ.).
◇ (3) Про́мисел Бо́жий – заступництво, дії Божої сили, Бога; провиді́ння. Стріляв у царя якийсь Соловйов. – Кажуть, п'ять куль випустив, – говорив Арсен Федорович. – І воістину лише промисел Божий врятував государя (В. Канівець); – Не дано нам пізнати промисел Божий ні щодо нас, ні щодо цього світу. У кожного в цьому світі є своє призначення. Вірити треба, просто вірити (В. Лис).
