ПУ́ДРА, и, ж. Дрібний і м'який, перев. пахучий, порошок, що наноситься на шкіру як гігієнічний або косметичний засіб. Присів [Карпо Петрович] біля жінки, мало не задихнувшись од солодкого запаху пудри з її лиця (М. Коцюбинський); На лице поклала [Любов Прохорівна] зайвий шар пухкої пудри, щоб блідість свою на неї звернути (Іван Ле); Вона прискіпливо оглянула в дзеркальце свої помальовані губи і взялася пудрити симпатичний носик французькою компактною пудрою (П. Загребельний); Зі старомодного, проте все ще елегантного ридикюля, випадали різноманітні предмети: паперові носовички, .. помада, булавки, фотографія сина, французькі парфуми, червоний записничок, дзеркальце з пудрою, пінцет, копійки, жетони на метро... (М. Гримич); * У порівн. Покритий весь дрібним, як пудра, м'яким порохом .. цей шлях, з сірим запорошеним бур'яном з боків, здається схожим на старого, змученого, знесиленого життям чоловіка (В. Винниченко); // іст. Порошок з крохмалю або інших речовин, яким обсипали волосся та перуки. Злякано вбігає [Ліза] в широких шовках, .. пишне волосся її поблискує брильянтовою пудрою (М. Стельмах); Пишні перуки в пудрі, блискучі черевики, мережані ковніри, французькі вина (Ю. Мушкетик); // Косметичний засіб для висвітлювання, матування і т. ін. волосся або укладання зачіски. Висвітлювальну пудру та окиснювач варто підбирати за типом та структурою волосся, надаючи перевагу менш агресивним засобам (із журн.); Укладку короткої зачіски можна завершити пудрою, щоб надати волоссю об'єму та зафіксувати його (з газ.); З пудрою ваше волосся завжди виглядатиме природним, а зачіска годинами триматиме форму та об'єм (з мови реклами).
△ (1) Цукро́ва пу́дра, кул. – дрібно перемелений цукровий пісок. Цукрову пудру використовують для виготовлення різноманітних глазурей, зефіру, безе та інших солодощів (з навч. літ.); Кожна гілочка на деревах була біла, наче .. обсипано кожну цукровою пудрою (Ю. Яновський); Він колись поведе її до пекарні, де мелють мигдаль на борошно, додаючи трохи зерен гіркого мигдалю, лиють [ллють] в тісто трояндову воду, сиплять [сиплють] цукрову пудру, а потім, коли тісто вистоїться, ліплять з нього фігурки й припікають, щоб тісто зарум'янилося (Г. Пагутяк).
